# 01. ELEMENTOS DE LAS BASES DE DATOS

## Contenido

    1. INTRODUCCION
    2. DEFINICIÓN DE BASE DE DATOS
      2.1. Definición de Base de Datos

    3. EVOLUCIÓN HISTÓRICA Y TIPOS DE BD
      3.1. Introducción
      3.2. Evolución y tipos de base de datos
      3.3. Sistemas de ficheros tradicionales
      3.4. Sistemas de base de datos relacional
      3.5. Ejemplo de archivos tradicionales

    4. CONCEPTOS BÁSICOS DE UNA BD
      4.1. Datos
      4.2. Entidades
      4.3. Claves primarias y claves foráneas. Relaciones
      4.4. Restricciones de integridad referencial
      4.5. Metadatos
      4.6. Otros conceptos sobre Bases de Datos

    5. SISTEMAS DE GESTIÓN DE BASES DE DATOS: TIPOS
      5.1. Sistema Gestor de Bases de Datos
      5.2. Tipos de SGBD

## PRÁCTICA 1

- OBJETIVOS: Comparar un Sistema de Ficheros con un Sistema basado en BD.

- ENUNCIADO: Se plantea un problema real y se muestra la solución dada al mismo utilizando un sistema de ficheros. Se analizará dicha solución y se detectarán en ella ejemplos de cada uno de los inconvenientes visto en teoría para los Sistemas de Ficheros. Es decir, buscaremos ejemplos en la solución propuesta que ilustren los siguientes inconvenientes:

1. Coste de almacenamiento elevado.
1. Datos redundantes.
1. Probabilidad alta de inconsistencia en los datos.
1. Difícil modificación en los datos.
1. Tiempos de procesamiento elevados	  	 

## PRÁCTICA 2

- OBJETIVO: Adentrarse en el diseño e implementación de BD a través de un ejemplo guiado. La realización autónoma de este tipo de prácticas será el objetivo esencial de este módulo.

- ENUNCIADO: Se plantea el enunciado de una base de datos y los esquemas conceptuales y lógicos que resultan y que ¡pronto sabrás realizar por ti mismo!. A partir de ellos, se explicará paso a paso como crear las tablas y las relaciones entre las mismas. Cómo introducir los datos y cómo realizar algunas consultas sencillas sobre ellos. Cuando finalicemos este módulo sabrás hacer todo esto solo y además en lenguaje SQL!!

## PRÁCTICA 3

- OBJETIVO: Adentrarse en el diseño e implementación de BD a través de un ejemplo no guiado.

- ENUNCIADO: Se plantea el enunciado de una base de datos y los esquemas conceptuales y lógicos que resultan y a partir de los cuales se deberán crear las tablas relacionadas en ACCESS. 

Un banco desea informatizar el seguimiento de las cuentas de ahorro que sus clientes tienen en sus sucursales así como la gestión del personal. Realiza la BD que represente este sistema y que cumpla las siguientes restricciones: Cada Cuenta de Ahorro tiene un número e interesa conocer el saldo de las mismas. Cada cliente puede tener 1 o varias cuentas en una o varias sucursales. El cliente se identifica por su DNI y guardamos también su nombre y dirección. De una cuenta de ahorro pueden ser titulares varios clientes. Cada sucursal se conoce por su número de sucursal y su dirección. El personal del banco se divide en: empleados de sucursal y directores de sucursal. De todos interesa conocer su código de empleado, DNI y su nombre.

## PRÁCTICA 4

- OBJETIVO: Se trata de una práctica de ampliación. Con ella se pretende que el alumno utilice el manual “Biblia de ACCESS 2007”. Para ello se proponen una serie de prácticas enumeradas del 1 al 12 para cuya realización se deberá buscar la información del manual. Es deseable que el alumno adquiera autonomía en el manejo de documentación y por eso habrá que intentar consultar al profesor sólo cuando sea estrictamente necesario. Todo lo que se requiere para solucionar la práctica está en el manual que podéis consultar en la plataforma Moodle del curso GBD.

- ENUNCIADO: Ejercicio de Microsoft ACCESS.
1. Creación de una Base de Datos y diseño de varias tablas.
1. Adquirir práctica en el uso de las hojas de datos.
1. Establecer relaciones entre tablas y experimentar con la integridad referencial.
1. Adquirir práctica en el diseño de consultas de selección
1. Adquirir práctica en el diseño de formularios combinados con consultas
1. Adquirir práctica en el diseño de formularios
1. Adquirir práctica en el diseño de consultas
