# MODELO RELACIONAL. NORMALIZACION

## Contenido

    2.1. DISEÑO DE BD
        2.2.1. Fase de Análisis: Especificación de requisitos Software (E.R.S.)
        2.2.2. Fase 1 del diseño. Diseño Conceptual: Modelo Entidad/Relación (E/R)
        2.2.3. Fase 2 del diseño. Diseño Lógico: Modelo Relacional
        2.2.4. Fase 3 del diseño. Diseño Físico: Modelo Físico

    2.5. MODELO RELACIONAL
        2.5.1. Introducción
        2.5.2. Estructura de datos relacional
        2.5.3. Elementos y propiedades del modelo relacional
        2.5.4. Transformación de un esquema E/R a esquema relacional
            2. Relaciones binarias (n:m, 1:n, 1:1)
            3. Relaciones de dependencia (Siempre de grado 2 y cardinalidad 1:N)
            4. Relaciones de grado mayor que 2
            5. Relaciones reflexivas
            6. Jerarquías

    2.6. NORMALIZACIÓN
        2.6.1. Primera Forma Normal: 1FN (atributos atomicos)
        2.6.2. Segunda Forma Normal: 2FN (atributos con dep. funcional respecto a la clave)
        2.6.3. Tercera Forma Normal: 3FN (no dependencias transitivas)
        2.6.4. Forma Normal de Boyce-Codd: FNBC
        2.6.5. Cuarta Forma Normal: 4FN
        2.6.6. Quinta Forma Normal: 5FN

## PRÁCTICA 5
- OBJETIVO: Recordar todo lo visto hasta el momento.
- ENUNCIADO: Resuelve los apartados siguientes

## PRÁCTICA 6
- OBJETIVO: Recordar todo lo visto hasta el momento.
- ENUNCIADO: Resuelve los apartados siguientes
1. Crea el modelo Relacional a partir del cual se habrán deducido dichas tablas
1. Crea la BD en MS ACCESS teniendo en cuenta la información adicional que se muestra en las tablas anteriores.
1. Introduce los datos siguientes en la BD
