# SEGURIDAD DE DATOS

## Criterios
* Seguridad de la información, repaso de conceptos fundamentales para bases de datos.
***
1. Se ha interpretado correctamente la información suministrada por los mensajes de error y los <u>ficheros de registro</u>

## Contenidos

    6.1. INTRODUCCION
        6.1.1. Usuarios
        6.1.2. Interfaces
        6.1.3. Configuración de Oracle XE
        6.1.4. Instalación de APEX 5.1
        6.1.5. Poner en español APEX 5.1
        6.1.6. Acceso a APEX 5.1

    6.2. SEGURIDAD DE LOS DATOS
        6.2.1. Privilegios
        6.2.2. Roles

## Práctica 1

Realiza la instalación de APEX 5.1.

## Práctica 2

Realiza la configuración de APEX 5.1 poniendo el idioma en español.

## Práctica 3

Un usuario puede dar privilegios a otro. No es necesario ser sysdba para conseguirlo: el usuario propietario del esquema otorga los privilegios deseados al otro usuario. La única necesidad, y esa sí es importante, es que el usuario del esquema que se va a compartir, debe tener suficientes privilegios para otorgarlos.

## Práctica 4

Inicia sesión como usuario EMPLEADOS. Da privilegios al usuario E01 para que pueda acceder a todas las tablas. Guíate por los pasos seguidos en la práctica anterior.

## Práctica 5

Inicia sesión como usuario SYSTEM. Concede privilegios de CREATE VIEW y CREATE SYNONYM a E01.

## Práctica 6

Inicia sesión como usuario E01. Crea un sinónimo corto para cada tabla del esquema EMPLEADOS. Crea una vista que contenga toda la información de las tablas del esquema EMPLEADOS. Deberás utilizar un JOIN o NATURAL JOIN