# DISEÑO FÍSICO. LENGUAJE DE DEFINICIÓN DE DATOS

## Contenido

    3.1. INTRODUCCIÓN

    3.2. EL LENGUAJE SQL
        3.2.1. Historia
        3.2.2. Proceso de ejecución de sentencia SQL
        3.2.3. Criterios de notación
        3.2.4. Normas de escritura

    3.3. LENGUAJE DE DEFINICIÓN DE DATOS: DDL
        3.3.1. Tipos de datos y conversión entre tipos
        3.3.2. Expresiones y operadores condicionales
        3.3.3. CRUD de bases de datos
        3.3.4. CRUD de esquemas
        3.3.5. CRUD de tablas
        3.3.6. CRUD de vistas
        3.3.7. CRUD de índices
        3.3.8. CRUD de secuencias
        3.3.9. CRUD de sinónimos

## Práctica 1

- OBJETIVO: Realizar el diseño físico de bases de datos utilizando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de definición de datos.

- ENUNCIADO: Dado el siguiente esquema E/R:

    1. Obtén el esquema relacional correspondiente.
    1. Comprueba que está en 3FN.
    1. Crea las tablas procurando que las columnas tengan el tipo y tamaño adecuado y con las siguientes restricciones:

        1. Todas las claves primarias, ajenas y candidatas.
        1. No hay partidos en verano (desde el 21/06 al 21/09)
        1. Los partidos no pueden durar más de 100 minutos incluyendo el descuento.
        1. La posición de un jugador puede ser Portero, Defensa, Centrocampista o Delantero.
        1. Los jugadores han de tener como mínimo 16 años en el momento en que se dan de alta en la base de datos.
        1. Si no se sabe el aforo de un estadio, se guardará un 0 por defecto.
        1. La fecha de un partido es un campo obligatorio.
        1. Un partido se juega entre un EquipoLocal y EquipoVisitante (no pueden ser el mismo equipo.

    1. Una vez creadas las tablas:

        1. Añade una columna NumTitulos a la tabla Equipos.
        1. Elimina la columna Ciudad.
        1. Añade la restricción: Todos los equipos se han fundado después del año1890.
        1. Añade la restricción: La hora de comienzo de los partidos estará entre las 12:00 y las 22:00 horas.

## Práctica 2

- OBJETIVO: Realizar el diseño físico de bases de datos utilizando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de definición de datos.

- ENUNCIADO: Dado el siguiente esquema E/R:

    1. Obtén el esquema relacional correspondiente.
    1. Comprueba que está en 3FN.
    1. Crea las tablas procurando que las columnas tengan el tipo y tamaño adecuado y con las siguientes restricciones:

        1. El Color de los coches es verde, rojo o azul.
        1. La matrícula está formada por cuatro números y tres letras.
        1. Los DNI terminan en letra.
        1. Las Horas de mano de obra de una operación nunca pasan de 10.
        1. Señala todas las claves primarias, ajenas y candidatas.
        1. La cantidad de Piezas por Operación por defecto es 1.
        1. La marca y modelo del coche no pueden dejarse en blanco.
        1. Los teléfonos empiezan por 6 o por 9.
        1. El precio de un coche está entre 10000 y 40000.

## Práctica 3

- OBJETIVO: Realizar el diseño físico de bases de datos utilizando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje de definición de datos.

- ENUNCIADO: Dado el siguiente esquema relacional crear en Oracle el modelo físico, asignando nombre a las restricciones.
