# CONSULTA DE BASES DE DATOS. LENGUAJE DE MANIPULACIÓN DE DATOS

## Contenidos

    4.1. INTRODUCCIÓN
    4.2. CONSULTAS
    4.3. CÁLCULOS
        4.3.1. Cálculos Aritméticos
        4.3.2. Concatenación
        4.3.3. Condiciones

    4.4. SUBCONSULTAS
    4.5. ORDENACIÓN
    4.6. FUNCIONES
        4.6.1. Funciones de caracteres
        4.6.2. Funciones numéricas
        4.6.3. Funciones de fecha
        4.6.4. Funciones de conversión
        4.6.5. Función DECODE
        4.6.6. Expresión CASE

***

    4.7. AGRUPACIONES
        4.7.1. Funciones de cálculo con grupo (o funciones colectivas)
        4.7.2. Condiciones HAVING

    4.8. OBTENER DATOS DE MÚLTIPLES TABLAS
        4.8.1. Producto cruzado o cartesiano de tablas
        4.8.2. Asociando tablas
        4.8.3. Relaciones sin igualdad
        4.8.4. Combinación de tablas (JOIN)

    4.9. COMBINACIONES ESPECIALES
        4.9.1. Uniones
        4.9.2. Intersecciones
        4.9.3. Diferencia

    4.10. CONSULTA DE VISTAS


## Práctica 1: Creación de BD e inserción de datos.

1. Obtener el posible diagrama E/R a partir del modelo relacional anterior.
1. Escribir las sentencias SQL correspondientes para crear las tablas en ORACLE, teniendo en cuenta las siguientes restricciones:

## Práctica 2: Consultas Sencillas

1. Hallar, por orden alfabético, los nombres de los departamentos cuyo director lo es en funciones y no en propiedad.

## Práctica 3: Consultas con Predicados Básicos

1. Obtener una relación por orden alfabético de los departamentos cuyo presupuesto es inferior a 30.000 € El nombre de los departamentos vendrá precedido de las palabras “DEPARTAMENTO DE “. Nota: El presupuesto de los departamentos viene expresado en miles de €.

## Práctica 4: Consultas con Predicados Cuantificados. ALL, SOME o ANY.

1. Obtener por orden alfabético los nombres de los empleados cuyo salario supera al máximo salario de los empleados del departamento 122.

## Práctica 5: Consultas con Predicados BETWEEN

1. Obtener por orden alfabético los nombres de los empleados cuyo salario está entre 1500 € y 1600 €.-


## Práctica 6: Consultas con Predicados LIKE

1. Obtener por orden alfa el nombre y el salario de aquellos empleados que comienzan por la letra “A” y muestra la consulta como aparece en la captura.

## Práctica 7: Consultas con Predicados IN

1. Obtener por orden alfabético los nombres de los empleados cuya extensión telefónica es 250 o 750.

## Práctica 8: Consultas con Predicados EXISTS

1. Obtener los nombres de los centros de trabajo si hay alguno que esté en la calle ATOCHA.

## Práctica 9: Más Consultas con Predicados

1. Obtener por orden alfabético los nombres y comisiones de los empleados del departamento 110 si en él hay algún empleado que tenga comisión.

## Práctica 10: Consultas con Fechas

Nota: En muchos casos, el resultado dependerá de la fecha en la que realizamos la consulta.

1. Obtener por orden alfabético, los nombres y fechas de nacimiento de los empleados que cumplen años en el mes de noviembre.

***

## Práctica 11: Consultas con funciones colectivas

1. Hallar el salario medio, mínimo y máximo de los empleados de la empresa.

## Práctica 12: Agrupamiento de filas. GROUP BY

1. Hallar cuántos empleados hay en cada departamento.

## Práctica 14: Consultas sobre varias tablas

1. Para cada departamento con presupuesto inferior a 35.000 €, hallar le nombre del Centro donde está ubicado y el máximo salario de sus empleados (si dicho máximo excede de 1.500 €). Clasificar alfabéticamente por nombre de departamento.

## Práctica 15: Vistas

1. Crear una vista con todos los empleados del departamento 111 en donde figuren solo el número de empleado, su nombre, su salario y la comisión. La llamarás VISTA1.
1. Crear una vista que obtenga el máximo valor de la suma de los salarios de los departamentos. Se llamará VISTA2.
1. Utilizar la vista anterior para obtener el departamento con más gasto en salario.

## Práctica 16: Repaso

Selecciona, por orden alfabético decreciente, el nombre de los empleados junto con su salario aumentado un 1%, para aquellos empleados del departamento 100 que en la fecha de su contratación tenían más de 20 años.
