# CLAUSULAS AVANZADAS DE SELECCION

## Contenidos

    4.7. AGRUPACIONES
        4.7.1. Funciones de cálculo con grupo (o funciones colectivas)
        4.7.2. Condiciones HAVING

    4.8. OBTENER DATOS DE MÚLTIPLES TABLAS
        4.8.1. Producto cruzado o cartesiano de tablas
        4.8.2. Asociando tablas
        4.8.3. Relaciones sin igualdad
        4.8.4. Combinación de tablas (JOIN)

    4.9. COMBINACIONES ESPECIALES
        4.9.1. Uniones
        4.9.2. Intersecciones
        4.9.3. Diferencia

    4.10. CONSULTA DE VISTAS

## Práctica 11: Consultas con funciones colectivas

1. Hallar el salario medio, mínimo y máximo de los empleados de la empresa.

## Práctica 12: Agrupamiento de filas. GROUP BY

1. Hallar cuántos empleados hay en cada departamento.

## Práctica 14: Consultas sobre varias tablas

1. Para cada departamento con presupuesto inferior a 35.000 €, hallar le nombre del Centro donde está ubicado y el máximo salario de sus empleados (si dicho máximo excede de 1.500 €). Clasificar alfabéticamente por nombre de departamento.

## Práctica 15: Vistas

1. Crear una vista con todos los empleados del departamento 111 en donde figuren solo el número de empleado, su nombre, su salario y la comisión. La llamarás VISTA1.
1. Crear una vista que obtenga el máximo valor de la suma de los salarios de los departamentos. Se llamará VISTA2.
1. Utilizar la vista anterior para obtener el departamento con más gasto en salario.

## Práctica 16: Repaso

Selecciona, por orden alfabético decreciente, el nombre de los empleados junto con su salario aumentado un 1%, para aquellos empleados del departamento 100 que en la fecha de su contratación tenían más de 20 años.
